https://youtu.be/ldDhjg5xDh0
https://youtu.be/ldDhjg5xDh0
Now we move to Showa Emperor.
Bây giờ chúng ta chuyển đến Thiên Hoàng Chiêu Hòa.
Showa Emperor is Emperor Hirohito.
Thiên Hoàng Chiêu Hòa là một vị hoàng đế anh hùng.
There's a kind of continuity from Emperor Meiji to Showa Emperor in terms
Đó là kiểu liên tiếp nối dõi từ Thiên Hoàng Minh Trị đến Thiên Hoàng Chiêu Hòa.
of his body and gazing system.
của hệ thống cơ thể và cái nhìn của ông ta.
Emperor Showa is also the center of this gazing system which
Thiên Hoàng Chiều Hòa cũng là trung tâm của mọi cái nhìn
expanded to whole region this Japanese empire, including
cái mà được mở rộng đến toàn bộ các vùng của đế chế Nhật, gồm
the Korean peninsula, and Manchuria, and other regions in Asia.
bán đảo Hàn Quốc, Manchuria và nhiều vùng khác của Châu Á.
So as the center of this gazing or visual system,
để trở thành trung tâm của cái nhìn hay hệ thống hữu hình,
Emperor Showa as the masculine or supreme body of military system.
Thiên Hoàng Chiêu Hòa giống như một người đàn ông có quyền lực của hệ thống quân sự.
In this picture he's riding the horse as a top person
Ở bức ảnh này, ông ta đang cưỡi một con ngựa vì dẫn đầu
of military system with other military people.
đoàn quân đội với những người khác trong quân đội.
Even in this picture-- because this picture is just before the war ended--
trong bức ảnh này, bởi vì bức ảnh này xảy ra trước khi chiến tranh kết thúc
all the city was already burned out and something like ruin,
toàn bộ thành phố đã bùng lên và một số thứ giống như tàn tích
Emperor Hirohito go around to observe the situation.
Nhật Hoàng ra ngoài để quan sát tình huống đó.
But he still act as a supreme body of military system,
tuy nhiên ông ta vẫn hành động như một người tối cao của lực lượng quân đội,
or in a very military and masculine figure.
hay trong một con người rất quân sự và nam tính
But after the war, the image of emperor body
Nhưng sau chiến tranh, hình tượng về vị vua
has drastically changed, especially after the meeting
ảnh hưởng nghiêm trọng đặc biệt là sau cuộc gặp với
with General MacArthur in September 27.
tướng MacArthur vào 27 tháng 9.
Emperor Hirohito visited General MacArthur on the day
Nhật Hoàng đã thăm tướng MacArthur vào một ngày
and they talked a lot.
và họ nói nhiều điều.
And the end of this meeting, American photographer,
sau cuộc gặp gỡ này, nhiếp ảnh gia người Mĩ,
or occupation army's photographer, took a picture of them together.
hay nhiếp ảnh gia của quân đội chụp một bức ảnh của họ với nhau.
And this photograph was shown in the newspaper two days
bức ảnh này đã được đưa lên tạp chí hai ngày sau,
after, on 29th of September, and made great shock among Japanese people.
vào ngày 29 tháng 9, và làm kinh hoàng những người dân Nhật.
Because the relationship between the US and Japan
Bởi vì mối quan hệ thân thiết giữa Mĩ và Nhật Bản
was clearly shown in this one photograph, in this one picture.
thể hiện rõ ràng trong một bức hình.
Very clear.
rất rõ ràng.
On the one hand, General MacArthur was very tall, and mature,
mặt khác, tướng MacArthur rất cao, trưởng thành,
and very relaxed, was here in his military suit and so on.
và rất thoải mái, là nhờ vào bộ quân phục phù hợp và nhiều thứ khác nữa.
On the other hand, Emperor Hirohito was relatively small, and formal suit,
Còn vua Hirohito lại gần như nhỏ bé và có bộ đồ phục bình thường,
and very much tense.
và rất căng thẳng.
On the one hand, General MacArthur closed his mouth,
Tướng MacArthur bịm chặt môi,
but Emperor Hirohito a little bit opened his mouth.
nhưng Nhật Hoàng Hirohito hơi mở miệng một chút.
So all of the contrast between these two figures.
vì thế mà có sự đối lập giữa hai dáng vẻ.
The American side was mature and strong.
bề ngoài người Mĩ rất trưởng thành và mạnh mẽ.
Japanese side was young and weak.
Người Nhật thì nhỏ bé và yếu ớt.
So this photograph was the representative image.
Vì vậy chính bức ảnh này là một  bức ảnh đại diện.
It was said that this photograph was a representative, or symbolic image
Điều đó nói lên rằng bức ảnh này đã đại diện hay là một biểu tượng
of the relationship between US and Japan.
cho mối quan hệ cho Nhật và Nhật Bản.
Japanese people were shocked.
Người Nhật đã rất kinh hoàng.
And at the same time, this image, in some sense,
và vào thời gian đó, bức ảnh này, ở một số  chiều hướng,
very strongly hurt, or destroyed the image of Emperor Hirohito, or Emperor
và như một sự thiệt hại nặng nề, hay đã phá hủy hình ảnh của Nhật Hoàng Hirohito.
Showa, which continued from Meiji era to early Showa era.
hay Thiên Hoàng Chiêu Hòa, được nối tiếp từ thời kì Thiên hoàng Minh Trị đến trước thời Chiêu Hòa.
Because the masculine and military image of the Emperor
bởi vì sự nam tính và hình ảnh quân đội của Thiên Hoàng Chiêu Hòa.
Showa was already almost destroyed by this one photograph.
đã gần như bị phá hủy trong bức ảnh này.
The photograph of Emperor Hirohito with Douglas MacArthur,
Bức ành của Nhật Hoàng Hirohito với tướng Douglas MacArthur,
which appeared in September 1945 , damaged the Emperor's image very much.
vào tháng 9 năm 1945, đã phá hủy đi hình tượng của Nhật Hoàng rất nhiều.
And this damage was not a good thing for occupation armies themselves.
sự phá hủy này không phải là một điều tốt cho sự chiếm đóng của chính quân đội của họ.
So it is a lot of the reason why Douglas MacArthur did not
Vì thế mà có nhiều lý do mà tại sao Dauglas MacArthur đã không
want to appear in front of Japanese people so much after the 1940s.
muốn xuất hiện nhiều ở người dân Nhật Bản sau  những năm 1940.
And he did not want to appear especially with Emperor Hirohito
Và ông ta muốn xuất hiện vào những lần đặc biệt với Nhật Hoàng Hirohito.
because he did not want to damage Emperor's image anymore.
bởi vì ông ta không muốn phá hỏng hình ảnh của Nhật Hoàng thêm một chút nào nữa.
However, the popular discourse continued to damage the Emperor's image.
Tuy nhiên, những lời đồn vẫn tiếp tục lan rộng dể phá hủy hình ảnh của Nhật Hoàng.
One of the very famous examples of this is this placard
Một trong những ví dụ của áp phích cổ động
that appeared in the May 1st demonstration in the Imperial
đã xuất hiện trong cuộc biểu tình ngày 1 tháng 5 ở
Palace in late 1940s.
Cung điện hoàng gia năm 1940.
The placard in this picture was again and again mentioned in many discourse,
các áp phích biểu tình ở trong bức tranh này đã được nhắc đi nhắc lại ở nhiều bài diễn thuyết,
but it is also mentioned by Professor John
nhưng nó cũng đề cập đến giáo sư John Dower
Dower in his very famous book, Embracing Defeat.
ở trong cuốn sách nổi tiếng này, bao gồm sự thất bại.
And he mentioned and he analyzed the meaning of this placard
Ông ta đề cập và phân tích nghĩa của những áp phích này
in Chapter Eight.
ở chương tám.
Let me quote, "The placard involved was a crudely lettered sign
Để tôi trích dẫn: "những tấm áp phích liên quan đến những dòng chữ sơ sài
brought to the demonstration by Matsushima Shotaro,
mang lại cho cuộc biểu tình cuả Matsushima Shotare,
a Communist employee of precision tool company.
một nhân viên cộng sản của tính chính xác của công ty dụng cụ.
Couched partly in colloquial language and partly in the language reserved
một phần ngôn ngữ thông tục và một phần trong ngôn ngữ hơi dè dặt chút
for the august sovereign himself, it read, 'Imperial Edict.
cho chính quyền tháng tám cống hiến, nó đọc "đế quốc Edict.
The national polity has been maintained.
Chính quyền đã được duy trì.
I am eating my fill.
Tôi đang giữ chức vụ đó.
You people, starve and die.
mọi người dân, chất đói và chết.
Imperial sign and seal.' The other side of the placard contained a less often
dấu hiệu và dấu ấn của hoàng gia". Phía bên kia của tấm áp phích có ít hơn
quoted statement, 'Why are we starving no matter how much we work?
những dòng trích dẫn, những dòng trích cuối như sau, "tại sao chúng ta chết đói cho dù chúng ta làm việc rất nhiều?
Answer, Emperor Hirohito.'" Quote end.
Trả lời đi Nhật Hoàng Hirohito".
This image of the Emperor was considered to be a kind of blasphemy
hình ảnh này của Nhật Hoàng được coi là một lời báng bổ.
because the Emperor was sacred and religious figure until war end.
bởi vì Nhật Hoàng là một người thiêng liêng và nhân vật tôn cho đến khi kết thúc chiến tranh.
Not only this case, but also in some of the other cases.
Không chỉ trong trường hợp này mà còn trong một vài trường hợp khác.
This is a cover over the magazine titled, Real Story.
đó là một tiểu đề viết lại của một tạp chí, câu chuyện sự thật.
Because he is standing on the skulls of the people who died in the world.
Bởi vì ông ta đang đứng trên đầu những người đã chết treent hế giới.
And he's standing wearing the business suit because before the war
ông ta đang đứng mang trên mình bộ đồ phù hợp với hoàn cảnh vì trước chiến tranh
he was always almost he wore the military suit,
ông ấy gần như luôn mang bộ quân phục,
but he changed his suit to businesses suit.
nhưng ông ấy đã thay đổi bộ đồ đó thành bộ đồ thời thượng, mang tính kinh tế hơn.
And he bow toward American occupational army.
và ông ấy cống hiến cho quân đội nghiệp vụ của Mỹ.
So this image of the Emperor Hirohito can also
vì thế hình ảnh của Nhật Hoàng Hirohito có thể cũng
be considered very much blasphemy among the popular discourses.
được xem như là một lời vô bổ giữa những lời bàn tán.
Some of the other examples also include the pseudo-emperor,
một vài ví dụ cũng liên quan đến vị hoàng đế giả.
because after the war there are some people who start to say,
bởi vì sau chiến tranh có một vài người bắt đầu nói,
I am real emperor and Emperor Hirohito is a pseudo-emperor.
tôi là hoàng đế thật sự và Nhật Hoàng Hirotoro là một hoàng đế giả
So such kind of discourse also became very popular.
vì vậy những lời bàn tán như vậy cũng trở nên phổ biến.
So there's a kind of the continuous attack
có nhiều sự tấn công vẫn tiếp diễn
to the sacred image of Emperor Hirohito throughout the occupation era.
cho đến hình ảnh thiêng liêng của Nhật Hoàng Hirohito thông qua thời kì nghiệp vụ.
And the sacred, or religious image of the Emperor Hirohito
và sự thiêng liêng tối cao này, hay là hình ảnh mang tính tôn giáo của Nhật Hoàng Hirihito
was damaged again and again in occupation era.
đã bị phá hủy một lần nữa ở thời kì này.
So from the perspective of the occupational army,
vì vậy từ quan điểm của mỹ thì nghiệp vụ quân đội,
along with the Japanese government, they felt the necessity
dưới chính quyền nhật bản, họ cảm thấy sự cần thiết
to reconstruct the image of the Emperor Hirohito in other way.
để xây dựng lại hình ảnh của Nhật Hoàng Hirohito bằng cách khác.
I'm going to discuss about the process of reconstruction of the Emperor's
Tôi sẽ tiếp tục thảo luận về quá trình xây dựng lại hình ảnh của Nhật Hoàng
image throughout 1940s and also 1950s.
trong suốt những năm 1940 và 1950.